# 💡 1. 높은 처리량

- 카프카는 프로듀서가 브로커로 데이터를 보낼 때와 컨슈머가 브로커로부터 데이터를 받을 때 모두 묶어서 전송한다.
- 많은 양의 데이터를 송수신할 때 발생하는 네트워크 비용은 무시할 수 없는 규모가 된다.
- 동일한 양의 데이터를 보낼 때 네트워크 통신 횟수를 최소한으로 줄인다면 동일 시간 내에 더 많은 데이터를 전송할 수 있다.
- 많은 양의 데이터를 묶음 단위로 처리하는 배치로 빠르게 처리할 수 있기 때문에 대용량의 실시간 로그데이터를 처리 하는 데에 적합하다.
- 또한, 파티션 단위를 통해 동일 목적의 데이터를 여러 파티션에 분배하고 데이터를 병렬 처리할 수 있다.
- 파티션 개수만큼 컨슈머 개수를 늘려서 동일 시간당 데이터 처리량을 늘릴 수 있다.

# 💡 2. 확장성

- 데이터 파이프라인에서 데이터를 모을 때 데이터가 얼마나 들어올지 예측하기 어렵다.
- 카프카는 가변적인 환경에서 안정적으로 확장 가능하도록 설계되었다.
- 데이터가 적을 때는 카프카 클러스터의 브로커를 최소한의 개수로 운영하다가 데이터가 많아지면 클러스터의 브로커 개수를 늘려 스케일 아웃(scale-out)
한다. 반대로 데이터 개수가 적어지고 추가 서버가 더 이상 필요 없어지면 브로커 개수를 줄여 스케일 인(scale-in)할 수 있다.
- 카프카의 스케일 아웃과 스케일 인은 클러스터의 무중단 운영을 지원하므로 365일 24시간 안정적인 운영이 가능하다.

# 💡 3. 영속성

- 영속성이란 데이터를 생성한 프로그램이 종료되더라도 사라지지 않는 데이터의 특성을 뜻한다.
- 카프카는 다른 메시징 플랫폼과 다르게 전송받은 데이터를 메모리에 저장하지 않고 파일 시스템에 저장한다.
- 파일 시스템에 데이터를 적재하고 사용하는 것은 느리다고 생각하겠지만, 카프카는 운영체제 레벨에서 파일 시스템을 최대한 활용하는 방법을 적용했다.
- 운영체제에서는 파일 I/O 성능 향상을 위해 페이지 캐시(page cache) 영역을 메모리에 따로 생성하여 사용한다.
- 페이지 캐시 메모리 영역을 사용하여 한번 읽은 파일 내용은 메모리에 저장시켰다가 다시 사용하는 방식이다.
- 따라서, 카프카가 데이터를 파일 시스템에 저장하고 전송하더라도 처리량이 높은 것이다.
- 디스크 기반의 파일 시스템을 활용한 덕분에 브로커 애플리케이션에 장애가 발생하더라도 안전하게 데이터를 다시 처리할 수 있다.

# 💡 4. 고가용성

- 3개 이상의 서버들로 운영되는 카프카 클러스터는 일부 서버에 장애가 발생하더라도 무중단으로 안전하게 데이터를 처리할 수 있다.
- 클러스터로 이루어진 카프카는 데이터의 복제(replication)를 통해 고가용성의 특징을 가지게 되었다.
- 프로듀서로부터 전송받은 데이터를 1대의 브로커에만 저장하는 것이 아니라 여러 브로커에도 저장하는 것이다.
- 한 브로커에 장애가 발생하더라도 복제된 데이터가 다른 브로커에 저장되어 있으므로 데이터의 지속적인 처리가 가능한 것이다.
- 서버를 직접 운영하는 온프레미스(on-premise) 환경의 서버 랙 또는 퍼블릭 클라우드(public cloud)의 리전 단위 장애에도
데이터를 안전하게 복제할 수 있는 브로커 옵션들이 준비되어 있다.
